---
layout: post
oldpage: true
title: "俯瞰风景"
date: "2015-03-06 22:18:16 +0800"
description:
tags: [空之境界, ACG, 音乐, 动漫, 两仪式, 黑桐干也]
categories: [ACG]
image: 
  feature: 48899625_p0.jpg
  credit: 式 | ぬゐりゑる [pixiv]
  creditlink: http://www.pixiv.net/member_illust.php?mode=medium&illust_id=48899625
comments:
share:
---
我觉得空之境界是神作。我觉得空之境界是神作。因为很重要所以说了两遍。下面可能有若干剧透，
不想被剧透的请手动跳转[B站空境合集](http://www.bilibili.com/video/av1005743/index_1.html#)，弹幕质量请注意。。


>那一天，选择了办公区前的大路作为归途。
>
>对于自己是很鲜见的，单是心血来潮而已。



如果要简单说起来的话，空境讲了如下几个故事：跟式姐抢男人的被干掉了，谷歌追式姐，
跟式姐抢男人的被干掉了，式姐出院了，跟谷歌抢女人的挂了，式姐帮谷歌的妹(qing)妹(di)解决事件，
式姐开挂，想要通吃式姐跟谷歌的男人被干掉了。嗯。

俯瞰风景作为空之境界的第一章，没有什么特别重要的内容，可以当作一个引子来看。不过初次看的话，
可能会被画风、表现手法、蘑菇的扯淡能力以及梶浦由记那种奇异（但是神作）的音乐给吓到。
故事情节相比后面各种倒叙的矛盾螺旋来说，已经算是非常简单了。巫条大楼自杀事件发生后，黑桐干也跑去调查时被巫条雾绘勾去魂魄，然后两仪式两入虎穴去找干也，最后橙子跟巫条雾绘补设定。不过这里有各种各样跟后面有关的伏笔，
比如巫条雾绘什么时候喜欢上黑桐干也，两仪式的义肢，黑桐干也来伽蓝之堂的一些经过，"「」"的意义等等，
看完复习的时候就好理解了。另外空境的打斗也都非常的酷炫，行云流水，比有些嘴炮秒全场的动漫甚至三次元物强多了，很值得一看。


>在见惯的建筑群间呆呆地走着，
>
>不多时有人落了下来。
>
>没有太多机会听到的，啪嚓这样一声。
>
>很明显是有人从楼顶落下来并死去。

我觉得蘑菇有一种奇异的倾向——别人是用一些贴近现实的东西做比喻来说明概念，他喜欢用说明概念来比喻人物……不知道是不是错觉。
贯穿全篇的概念（或者说是脑洞）是”飞翔“与”浮游“之间的区别。“飞翔”是带有目的性的逃走，而”浮游“是无目的的逃走。
然而，无论是飞翔还是浮游，对于人类而言，都是属于违背常识的举动，从伊卡洛斯飞向太阳而坠落开始，飞翔就同坠落密不可分。然而，他们在坠落的一刻仍然希望飞翔，正如橙子所言，他们不是落向地面而是坠落空中。因此，作为飞翔或者浮游的具现，巫条雾绘的悲剧从一开始就避免不了。

巫条雾绘在入院之后近似失去一切希望，然而黑桐干也每天的经过带给了她些许对生活的希望。后来，荒耶宗莲给予了她伊卡洛斯的翅膀——二重存在，使得她认为自己拥有了追寻希望的能力。然而，这种能力最终仍是错觉。且不论式姐的存在，荒耶宗莲自身也只是将巫条雾绘作为得到两仪式的工具而已。借由外物给予的力量，去追寻他人给予的希望，只不过是加速自己的灭亡罢了。

>朱色在柏油路上流淌开来。
>
>仍保有原形的是长长的黑发。
>
>其中以及纤细的，让人联想到白色的脆弱手足。
>
>之后是已无容貌，破碎的面部。
>
>这一连串映像，让人不禁幻想到被挟入古老的书本。
>
>化为其中一页的压花。

然而，无论怎么说，飞翔或是浮游，都是希望逃走的举动。因为自身被禁锢在医院内，身边亲近的人也都已经去世，也无外乎她想逃脱这个地方。包括喜欢干也，也只是逃避的一种举动。同样是被禁锢在医院内，两仪式的意识一直悬浮在根源之涡中，苏醒的代价是两仪织的消失，悲惨程度也相去不远。同样是失去了生存的实感，两仪式选择了坚强，斩杀了苏醒后因为心中的"「」"而脆弱的自己，终于寻找到人生意义，而巫条雾绘选择了无目的的浮游，等待着坠落的一刻到来。巫条雾绘无法竞争过两仪式，也就没什么奇怪了。但是，经过与两仪式的一战，她明白了所谓”如针一般，如剑一般，如雷一般贯穿我的死“，从死亡中，发现了生存的实感，也就无法再忍受生不如死地浮游着了。最后巫条雾绘选择了去尝试重现那曾经有过的生命的实感，努力去飞行，而不是呆在病床上等待着耗尽体力，无法浮游而坠落的死亡，从这种意义而言，两仪式也带给了巫条雾绘一种对于她而言的好结局吧。

无论其当事者的决意为何，自杀只能作为自杀被接受。无论本人怎么想，从无关者的外人看来，巫条雾绘依旧选择了自杀这一种懦弱的结末。不值得夸耀，不值得贬低，正如尘埃一般，存在，但并无什么价值。


>仰望着天空，如同眺望着不存在的幻影般回答道。
>"自杀没有理由。只是今天没有飞起来罢了。"
