---
layout: post
oldpage: true
title: "作死第一周"
date: "2016-01-30 00:08:12 +0800"
categories: [Life] 
tags: [Japan]
image: 
  feature: 53824078_p0.jpg
  credit: 第一次投稿 乐正绫 | Kurisu丶Tina [pixiv] 
  creditlink: http://www.pixiv.net/member_illust.php?mode=medium&illust_id=53824078
comments: 
---

嘛...被老司机秀了一脸._.


首先，在日语荒废好几个月以后不知死活地跑路到立本……然后开始了在这里的
实习……

仔细想想，我前几个月不应该在实习上面浪费太多时间的……应该关在某个小黑
屋里学日语……不然现在也不会这么尴尬……


无论如何，现在整理一下目前的状态……

# 目前状态

## 语言

日语大致处于糊弄的水平，语法乱用，单词随机，作死有余生存不足。<del>这
么看来英语水平不知道高到哪里去了</del>


嘛姑且而言是可以去便利店不会饿死的程度……日常的话加一点英语也可以poi……码农的工作大部分也就是英语所以大丈夫……<del>但是还是比不上老司机</del>



好了说正经的……

由于一贯的偷懒与拖延症，目前语言方面的问题在于：

- *词汇量*: 不论是英语还是日语，我一直没有认真地背单词的习惯，也因此词
  汇量一般是我的最大瓶颈。<del>其实就是懒</del>
- *语法*: 这一周以来基本是处于出口就口胡的状态……问题在于以前为了考N2
  往死里冲课时，导致现在基础不扎实，而重新从头复习在这个时间点上看起来
  有点迟。
- *听力*: 这也跟前面的单词跟语法有关系，加上日本人语速又快的飞起……压
  力还是比较大的
  
利好也就一个吧……语言环境比较ok，而且在有生存压力的环境下会学得比较
快- -<del>差点饿死</del>


## 项目

目前的个人项目主要就是游戏……但是进度比想象中的慢……

一半是因为拖延症……另一半是因为错误估计了难度……

不过明确了方向以后就会好很多……

接下来还是主要搭建整个游戏系统的几个核心。目前主要的就是事件链系统……
（嘛这个是我跟运哥讨论出来的）

在玩侠客风云传的时候，我们可以看到若干个事件是有前置先后关系的。就比如
说某傲娇的攻略顺序是干掉黄骆，捉拿霹雳堂叛徒，湖边听笛子……一直到最后
的打倭寇。这么一连串事件有两个特征：

- 前后依赖,后面的事件必须在前面事件发生完毕以后发生
- 完整性，触发某些特定结局需要走完整个事件链

初步的设想是将事件链写成json，然后在游戏初始化的时候将其读入，然后每次
进入地图画面刷新一遍当前事件。目前的感觉是想法还可以……但是还是要经过
实践检验。

## 学习

嘛姑且带了一本字帖跟一本漫画教程……大约是有时间练的……大约……

练字么……总而言之是个长期拖延……虽然以前刷好过一阵子……但是之后又不
行了……

漫画主要是因为可能得自己画立绘/背景……一脸萌比.jpg

当然专业向的学习还是要做的，但是估计也木有什么心情去啃基础的东西了……
就以SE向的为这一阶段的目标好了。

# 计划

总而言之开始背单词……

当然首先打算用一个礼拜的时间好好刷一下基础语法……不能出口成口胡……

以下这个网站是一个很好的guide……（虽然有中文版本……嘛跟译者的某些观
点不能兼容，再加上原版有很好的视频支持）

http://www.guidetojapanese.org/learn/grammar

打算用这个来重新回顾复习一下基础语法，之后从标日中级开始重新刷。9的日
语教室也打算继续写下去。

每天背单词，不多，沪江词场里一篇大约25-30个，要求熟练掌握,最好可以有记
录。

项目上，公司的项目先不管(估计也不能)，自己的项目大约需要一周左右回顾汇报一次,如果
有一些其他事情的话可能两周。

专业学习的话就android跟设计方面了……先把23个设计模式看完再说吧，算法
向可能一段时间不碰，当然无聊的时候还是会去leetcode练手的……

剩下写字画画……两天耍一波？每天晚上回来以后看看视频打打游戏随便刷刷经
验……以及保持体能……

总而言之，一定要在这段时间内把执行力培养起来。

# 其他

啊啊啊硬盘快挂掉了好烦……海外用不了云音乐好不爽……

秋叶原妹子有点萌<(>﹏<)>


对了你们要看黑历史吗？

<div class="heimu" hint="你知道的太多了">
黑历史                                                                              
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
</div>


啊你们真的要看黑历史？


<div class="heimu" hint="你知道的太多了">
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
黑历史                                                                              
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
</div>

好吧给你们看黑历史……

<div class="heimu" hint="你知道的太多了">
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
黑历史                                                                              
</div>


<div class="heimu" hint="你知道的太多了">
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
黑历史                                                                              
</div>


<div class="heimu" hint="你知道的太多了">

</div>


<div class="heimu" hint="你知道的太多了">
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
黑历史                                                                              
</div>

